---
layout: post
title: Sun. 1/10/2021
date: 2021-01-10 17:39 -0800
---

昨天看了在观影列表里呆了很久的nomadland，Frances主演。整部电影弥漫着一股悲伤泠冽的气氛。似乎总是难得好天气。独自上路，眼前是雨刮刮不完的冷雨，是在看不到边的荒漠里能把人吹跑的风，是瑟缩在被窝时车外让人瞬间警觉的不速之客，是不断的碰壁，告别和似曾相识的重逢，是与家人的格格不入，是好不容易燃起的新生活的火光和熄灭它独自上路的决绝。

今天我整个人还陷在电影的情绪里，感到深深的无力和孤独。我没想到这个电影后劲这么大，这种感觉我却是熟悉的。去年同事约我road trip北上，一路我们聊了很多。确切的说，是她在倾诉，而我在听。那天她说了很多很多的话，我甚至一度有些晃神儿，觉得耳朵嗡嗡的。但有一段，她说完我沉默了，像太阳穴被重击了一般。她问我我的bucket list，我想了半天，没有头绪，于是反问她。她说，“我想有个家。”

我没想到她会说这个。她比我大将近20岁，知道她独身的时候，我以为她已经决定要过独行侠般的潇洒人生。她提到她的前任，很烂的一个人，不学无术，脾气暴躁。对比起来，她常青藤硕士毕业，积极上进，待人和善。这个搭配外人看来总是别扭。可是，她却一直想着怎么努力工作攒学费让他完成曾经放弃的学业，想着如果他实在不想上进也可以，她养得起。我听懂了她的渴望。对比起来，我对待感情的态度，显得那么任性和不知好歹。她问我，“你会不会后悔？至少，他算是个不错的人”。

最近看到日推上一段话，“我真的想和基友们凑钱买一栋公寓，一个人一间房快乐自由地生活... 偶尔公寓群里会有人发‘有没有人要一起完桃太郎地铁一起吃火锅的，今晚8点到407室来！’...想去的就去，不想去的就一个人在家玩碧蓝幻想...”。是理想的人生啊，我用了十几年的网名就是源于对这种生活的向往。

可没有人告诉我，大家都会有个家。一开始，我还是会坚持说，我爱自处，也爱交游。我明白爱情不可强求，不一定要最爱的人就在身边，甚至我这种糟糕的个性也许都不会有多爱的人。我只需要好的朋友住在对面就好。可到后来，只有我还有时间走很远很远的路的时候，我或许也会说，我想有个家。

最后分享一下影片里我最爱的Swankie跟Fern的对话吧。如果你不得不独自上路，be tough， and I'll see you down the road.

I am not gonna spend any more time indoors and hospital.
No, thanks.
I am gonna be 75 this year. 
I think I've lived a pretty good life.
I've seen some really neat things kayaking all those places.
(And you know) like moose in the wild, a moose family on the river in Idaho,
big white pelicans land in just 7 feet over my kayak on a lake in Colorado.
Or came around the bin was a cliff and (you'll) find hundreds and hundreds of swallows nest on the wall of the cliff, swallows flying all around, and reflecting in the water, 
so it looks like I am flying with the swallows, they are under me, and over me, and all around me. 
And little babies are hatching out and egg shells are falling out of the nest, land on the water and float on the water, these little white shells.
That's like, it was just so awesome. I feel like I've done enough, my life was complete.
If I die right then at that moment, (it would) be perfectly fine.   
