---
layout: post
title: 'c++ 基础语法（三） '
date: 2019-04-30 21:51 -0600
categories: Tech
tags: [c++]
---


### C++ 数学运算
为了利用这些函数，您需要引用数学头文件 <cmath>。

- `double cos(double);`
- `double sin(double);`
- `double tan(double);`
- `double log(double);`
- `double pow(double,double);` $x^y$
- `double sqrt(double);`
- `int abs(int);`
- `double fabs(double);`
- `double floor(double);`

#### C++ 随机数

```
#include <iostream>
#include <ctime>
#include <cstdlib>

using namespace std;

int main ()
{
   int i,j;

   // 设置种子
   srand( (unsigned)time( NULL ) );

   /* 生成 10 个随机数 */
   for( i = 0; i < 10; i++ )
   {
      // 生成实际的随机数
      j= rand();
      cout <<"随机数： " << j << endl;
   }

   return 0;
}
```

### C++ 数组

C++ 支持数组数据结构，它可以存储一个固定大小的相同类型元素的顺序集合。数组是用来存储一系列数据，但它往往被认为是一系列相同类型的变量。

数组的声明并不是声明一个个单独的变量，比如 number0、number1、...、number99，而是声明一个数组变量，比如 numbers，然后使用 numbers[0]、numbers[1]、...、numbers[99] 来代表一个个单独的变量。数组中的特定元素可以通过索引访问。

所有的数组都是由**连续的内存位置**组成。最低的地址对应第一个元素，最高的地址对应最后一个元素。


#### 声明数组
Syntax:
```
type arrayName [ arraySize ];
```

Instance:
```
double balance[10];
```

#### 初始化数组

```
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```

如果您省略掉了数组的大小，数组的大小则为初始化时元素的个数。因此，如果：
```
double balance[] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
```
将创建一个数组，它与前一个实例中所创建的数组是完全相同的。

```
balance[4] = 50.0;
```
上述的语句把数组中第五个元素的值赋为 50.0。

#### 访问数组元素
```
double salary = balance[9];
```

#### C++ 多维数组
Syntax:
```
type name[size1][size2]...[sizeN];
```

Instance:
```
int threedim[5][10][4];
```

#### 初始化二维数组

```
int a[3][4] = {  
 {0, 1, 2, 3} ,   /*  初始化索引号为 0 的行 */
 {4, 5, 6, 7} ,   /*  初始化索引号为 1 的行 */
 {8, 9, 10, 11}   /*  初始化索引号为 2 的行 */
};
```
按行排列：
```
int a[3][4] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11};
```

#### C++ 指向数组的指针
```
double balance[50];
```
balance 是一个指向 &balance[0] 的指针，即数组 balance 的第一个元素的地址。

下面的程序片段把 p 赋值为 balance 的第一个元素的地址：
```
double *p;
double balance[10];

p = balance;
```

使用数组名作为常量指针是合法的，反之亦然。因此，`*(balance + 4)` 是一种访问 balance[4] 数据的合法方式。

一旦您把第一个元素的地址存储在 p 中，您就可以使用 `*p`、`*(p+1)`、`*(p+2)` 等来访问数组元素。

#### C++ 传递数组给函数
C++ 中您可以通过指定不带索引的数组名来传递一个指向数组的指针。

C++ 传数组给一个函数，数组类型自动转换为指针类型，因而传的实际是地址。

如果您想要在函数中传递一个一维数组作为参数，您必须以下面三种方式来声明函数形式参数，这三种声明方式的结果是一样的，因为每种方式都会告诉编译器将要接收一个**整型指针**。同样地，您也可以传递一个多维数组作为形式参数。

```
void myFunction(int *param)
```

```
void myFunction(int param[10])
```

```
void myFunction(int param[])
```

Instance:

```
double getAverage(int arr[], int size)
{
  int    i, sum = 0;       
  double avg;          

  for (i = 0; i < size; ++i)
  {
    sum += arr[i];
   }

  avg = double(sum) / size;

  return avg;
}
```

#### C++ 从函数返回数组
C++ 不允许返回一个完整的数组作为函数的参数。但是，您可以通过指定不带索引的数组名来返回一个指向数组的指针。

如果您想要从函数返回一个一维数组，您必须声明一个返回指针的函数，如下：

```
int * myFunction()
{

}
```

另外，C++ 不支持在函数外返回局部变量的地址，除非定义局部变量为 static 变量。

现在，让我们来看下面的函数，它会生成 10 个随机数，并使用数组来返回它们，具体如下：

Instances:
```
#include <iostream>
#include <cstdlib>
#include <ctime>

using namespace std;

// 要生成和返回随机数的函数
int * getRandom( )
{
  static int  r[10];

  // 设置种子
  srand( (unsigned)time( NULL ) );
  for (int i = 0; i < 10; ++i)
  {
    r[i] = rand();
    cout << r[i] << endl;
  }

  return r;
}

// 要调用上面定义函数的主函数
int main ()
{
   // 一个指向整数的指针
   int *p;

   p = getRandom();
   for ( int i = 0; i < 10; i++ )
   {
       cout << "*(p + " << i << ") : ";
       cout << *(p + i) << endl;
   }

   return 0;
}
```
